同学们好
存储结构及其运算
以及它的存储结构
好的
那么首先呢咱们来看一下串的类型定义
那么说到这个抽象数据类型定义呢
同学们已经不陌生了
首先呢就是这一种数据类型
它处理的数据对象
也就是数据元素是什么呢
诶我们说串呢它处理的数据对象嗯就是这个一些字符
一些字符
也就是说和咱们前面学的线性结构是一样的
就是一些数据元素
只不过这些数据元素只能是字符集合当中的嗯
唉若干个字符
这若干个呢咱们就用n来表示
n要大于等于零嗯好那么这些数据元素之间是什么样的关系呢
唉和咱们前面学的其他线性结构都是一样的
数据元素之间的关系呢仍然是这样的
蓄呕嗯蓄耦也就是一对一的关系
前驱和后继的关系好
那么串有哪些操作呢
嗯这个串的操作特别多特别多
我们都学过了
而且在高级语言里头呢都把它实现了嗯
比如说这个两个串呢比较运算比较谁大谁小嗯
他们的规则是什么呢
是按位比较阿斯克码
按位比较阿斯克码
我们按位来对它进行比较
那比较的结果如果相等
那我们就返回一个值零啊
如果不等嗯
s串小于t一串
那我们就返回一个复音
s串大于t串
那我们就返回一个正义嗯
返回一个正义好嘞
再比如说求字符串的长度
我们是怎么做的呢
哎就在c语言里头
我们是这个去扫描这个字符串当中的每一个字符
嗯
如果遇到了字符串结束标志杠铃
那就代表结束了
然后我们用计数器15章
我们现在已经数过多少个字符了
嗯所以呢哎它呢已经被我们实现了嗯
再比如说两个字符串的连接
这个就很简单了
嗯很简单诶
那我们说即便嗯高级语言里头没有这些操作
嗯
没有这些操作
我们也可以用前面学过的链表或者顺序表上的操作
来完成这个字符串的操作
因为字符串本身和咱们前面学的线性表没有什么其他的差别
只不过就是数据元素是字符
操作都是一样的
所以呢接下来这很多的字符求子串啊
字符串的拷贝啊
判断字符串是否是空串啊
嗯清空一个字符串啊
还有字符串它的替换嗯
删除掉字符串儿当中的一部分
还有在字符串当中插入一部分嗯
插入删除诶
还有呢这个销毁一个字符串
那么这些操作呢嗯咱们利用之前学过的办法都可以实现
或者直接用高级语言里头提供的函数也可以实现
那么接下来呢后面咱们讲到字符串的操作的时候
重点给同学们介绍一下这个操作
嗯这个操作是什么呢
这个操作呢是这个t是子串嗯
这个s呢是主串
我们查找这个t嗯
在s当中出现的位置嗯
出现的位置是在哪一个位置
我们求这个词串的位置
哎这就是这个操作的含义嗯
这个操作的含义
咱们后面的重点要来实现这个这个通常呢就叫做字符串的匹配运算
字符串的匹配运算好
那么关于串的类型定义呢
咱们就了解这么多
嗯了解这么多
接下来咱们来看一看串如何存储
那么咱们前面已经学过了啊
首先呢要了解它的逻辑结构
逻辑结构
然后呢要看这个逻辑结构呃
怎么样用存储结构来表示嗯
唉存储结构呢就是这个逻辑结构的印象
嗯
逻辑结构的印象
然后表示出来了以后
我们再研究在这种罗这个存储结构上
我们该如何来实现这些操作
嗯好的
那前面咱们学到这个线性结构
线性表栈和队列我们都知道嗯
他们呢都有两种结构
我们是介绍了顺序存储结构
链式存储结构
那么咱们这个串儿呢一样嗯
和咱们前面的线性表一样
也可以采用嗯顺序存储结构或者是链式存储结构都可以嗯
那么用顺序存储结构存存储的这个串
我们就叫做顺序串嗯
用链式存储结构存储的串
我们就叫做链串嗯
我们叫链串
那么咱们接下来要研究操作的话
就看看在顺序串上如何实现
在面穿上如何实现
哎依然是这样的研究方法嗯
研究方法什么
每一种数据结构我们都研究它的逻辑结构是什么
那咱们的串儿逻辑结构是什么
仍然是线性结构嗯
诶然后呢我们研究它的存储结构
那么chara的存储结构仍然是顺序存储和链式存储
然后接下来就在他们上面研究运算嗯
如何来实现各种运算
仍然是这样的研究方法好的
那么接下来咱们来看一看这个串儿的顺序存储结构啊
首先来看看这个
那么说到顺序存储结构呢
同学们已经不陌生了
嗯所谓顺序存储结构是什么意思呢
是这个嗯是这个数据元素的逻辑关系嗯
逻辑关系直接映射到物理位置嗯
就用这个物理位置的先后来表示逻辑关系的先后嗯
唉它的顺序是一致的
在前面的元素呢存在这个存储器当中也存在前面的位置
嗯
然后呢在后面的元素呢在存储器当中也存在后面的位置嗯
存在后面的位置
我们不需要额外的地址来描述它的嗯逻辑关系
只要看一下它存储位置的先后
就知道这些元素的逻辑关系实施先谁后
谁先谁后
这就是顺序存储结构
那么顺序存储结构我们是怎么实现的呢
嗯用c语言我们就是用数组来实现呢
那么同样串的顺序存储结构呢
我们一样用数组来存储
嗯
好那么在这儿呢咱们就用一个嗯这么大的数组嗯
这个max ln就是最大长度嗯
最大长度最大长度255嗯
意思就是说我们最多这个字符串可以存放下255个字符嗯
那么咱们在这儿呢声明数组的时候嗯
我们通常呢声明的更大一些嗯
255再加一
这个数组的大小是256
256呢
数组元素的下标是多少呢
是从0~255嗯
是从0~255
总共有256个元素诶
在定义数组的时候呢
定义数组的时候
这个这个表示的是数组长度
也就是元素个数是最多
可以有这么多的元素唉
但是下标是从0~255嗯
0~255好嘞
那我们在研究后面再研究这个串儿的算法的时候
通常这个四串呢从1号位置嗯
1号位置唉
往后存储这个0号位置啊
咱们就闲置不用嗯
闲置不用唉
这样呢在呃这个研究某些算法的时候会带来一些简便
会带来一些简便
好的就是咱们说首先呢我们有这么大的一个数组来存储字符串
嗯
那么这个字符串当中的每一个元素都是字符型的嗯
都是字符型
就这块是和咱们前面先行表学的是不一样的
嗯线性表呢我们说不强调是字符型
可以是其他类型
可以是整形
可以是实行
也可以是复杂的结构类型
比如说图书管理系统当中的图书嗯
作者出版社等等信息嗯
那么和线性表一样呢
就是我们另外呢再来一个整数类型的length
表示呢这个串的长度也就是当前这个这么大一个数组嗯
嗯我们用了多少
我们存储了几个字符串的长度
字符的个数好
这就是咱们定义的一个结构类型
然后呢我们把这个结构类型在声名称叫做这个名字
这个s呢就是顺序嗯
string呢就是字符串诶
所以呢它就是一个顺序字符串
按顺序的字符串是顺序存储的字符串嗯
好这是咱们的顺序存储结构
和前面线性表的顺序存储结构几乎一模一样
几乎一模一样
比较好理解
就这这块就是类型不一样
类型呢必须是字符嗯
必须是字符好
接下来呢咱们来看一看串的链式存储结构嗯
那我们说链式存储结构是怎么存的来着
诶
是这些数据元素呢存在嗯不一定连续啊
任意的存储单元可能连续
可能不连续
那我们怎么表示它的内部之间的这个逻辑关系呢
比如说a b c d嗯
这个b呢应该在a之后嗯
c呢应该在b之后
这样的先后关系我们该怎么描述呢
诶那么在链式存储结构当中
我们说存储每一个元素之外
我们在另外增加一个指针域
也就是地址
这个地址呢指向它的直接后继
这就是咱们的单链表单链表诶
那么这个示意图呢就是串字符串的单链表的嗯
这个存储结构嗯
那么每个节点当中呢只存储一个字符
只存储一个字
当然根据需要我们也可以用双向链表嗯
有两个指针域嗯
有两个指针域
一个指向后继
另外一个指向前驱嗯
如果经常在尾部操作的话
我们也可以来一个循环链表
循环链表诶
那么这些呢都是可以根据需要来变化的
根据需要来变化的
哎咱们前面已经说了
这个链表呢它操作很方便
在插入和删除的时候呢
不需要移动大量的元素
但是我们说这个链式存储啊
它有个缺点嗯
缺点什么
存储密度太低了
存储密度太低
比如说咱们刚才这个嗯每个节点呢存储一个字符
那么咱们通常说这一个字符呢嗯存储一个字符啊
英文字符啊
需要一个字节
一个字节
但是呢这个地址我们需要四个字节嗯
四个字节
所以呢要存储这一个数据节点呢
我们1+4需要五个字节
那么它的存储密度是多少呢
前面咱们说的存储密度怎么算的来着
嗯
用这个数据本身所占用的空间
咱们在这一个字符它才占用了一嗯
然后呢去除以这个数据节点总共占的空间除以五
那这是多少呀
这是0.2
是不是啊
哎20%嗯
那我们说这个密度很低
哎
那么对于字符串它的存储密度呢
就是这个串值啊
这个字符本身所占呢嗯这个存储
然后除上呢实际分配的存储嗯
就这样来算
然后这个密度很低
是不是啊
哎密度很低
那怎么办呢
让我们又想要操作方便
又想要提高存储密度
那么字符串呢还有这样一种存储方法嗯
就是我们这一个节点当中呢
不不不只放一个字符
就是我们这一个节点当中啊
可以放多个字符嗯
放多个字符
而且可以怎么样啊
哎而且操作也比较方便也比较方便诶
同学们可以自己算一下这个存储密度是多少了
嗯
我们总共要存储1234
有四个是存储字符串本身的
嗯
嗯四个字符串本身再加上一个地址
假如说也是四个字节嗯
那么4÷8诶
这就到了50%了
0.5嗯
0.5那就比0.2打多了
是不是存储密度就高多了
诶那我们说通常呢我们这这一个节点啊
我们就叫做一个块儿啊
一个块一个存储块
通常我们这一个存储块呢哎可以放更多的字符
比如说放50个啊
放100个等等等等
嗯哎假如说我们放50个字符的话
同学们再来算一下这个存储密度
放50个字符
我们需要嗯50个字节
然后呢总共用了多少字节呢
50个放字符的
再加上一个地址
用了四字节
唉
这是54
50÷54
这大约是多少呢
唉大约是92%了嗯
大约92%诶
那么这样呢存储密度就高多了
但是操作仍然很方便嗯
我们还是就比如说在这个块里头插入一个元素
那我们就直接插入在这个块
那么对其他的呢哎影响就不大
嗯影响就不大
但每个块里头呢不一定把它放满了嗯
放满了有一定的余量
有一定的余量
好嘞
这是咱们说的这个串的链式存储结构
嗯我们常用这种这种结构
这种结构呢我们就称作块链嗯
块链一块儿一块儿的这种唉块链结构哎
那么这个块多大呢
块的大小我们可以自己定义嗯
比如说我们定义这个块快的英文名字呢叫做trunk
trunk的size是80
意思是一个块我们存放80个字符嗯
我们80个字符
另外还有一个指针域指向下一节点
所以每一个节点呢也就是每一个块儿呢可以放多个字符
多个字符
然后我们另外呢再附加上头指针尾指针指向这个块儿嗯
根据需要可以指带头指针可以指代为指针
也可以头指针尾指针都带都行嗯
唉另外呢就是嗯还有咱们这个串儿的长度
嗯
串的长度如果需要的话
你再把它定义上哎
这就是咱们的链块链链块
我们用l表示嗯
嗯这个嗯块链嗯
块式的链结构诶
这个链式链式存储结构嗯
l string唉
链式的字符串好的
那么在这儿呢给同学们介绍了嗯顺序存储结构和链式存储结构
那么这两种结构呢在实际当中啊
顺序存储结构用的更多啊
顺序存储结构用的更多
为什么呢
因为我们说实际当中啊
就是需要对字符串进行插入和删除运算呢是很少的
那是很少的
那我们这个时候不需要插入删除嗯
那我们只是对它进行一些比如说匹配运算呀
查找运算呀哎等等
那么这个时候我们用顺序存储结构更加的方便嗯
串用顺序存储结构更加方便诶
所以咱们后面在介绍这个运算的时候
也是基于顺序存储结构来介绍的
嗯好的
那么这一小节关于串的类型定义
以及它的两种存储结构就给同学们介绍到这里